---
title: १०० टिप्पण्यः

---
- 3/361: MS 2.1.47
- 3/362: E2,4: na tu
- 3/363: E2: 4,312; E4: 4,444; E6: 1,215

____________________________________________


## अर्थवादो वा प्रकरणात् // MS_३,४.८ //

नैतद् अस्ति - विधिः स च मनुष्यप्रधाने कर्मणीति। मनुष्याणाम् इति मनुष्यसम्बन्धो ऽत्र श्रूयते, न मनुष्यप्रधानेन कर्मणा सम्बन्धः। मनुष्यप्राधान्ये च सति फलं कल्पनीयम्। आतिथ्यकर्मणा त्व् अनिर्दिष्टेनाप्रकृतेनानुमेयेन सम्बध्येत। तत्र को दोषः? प्रकरणाद् उत्कृष्येत सम्भवंस् तत्र। कथं सम्भव इति चेत्। अर्थवाद एषः स प्रकृतं स्तुवन् प्रकरणे सम्भविष्यति, विधिः सन्न् उत्कृष्येत। तस्मान् न विधिर् मनुष्यप्रधाने कर्मणीति।


____________________________________________


## विधिना चैकवाक्यत्वात् // MS_३,४.९ //

इतश् च न विधिः, कुतः? विधिनैकवाक्यत्वात् - उपव्ययते देवलक्ष्मम् एव तत् कुरुते इत्य् एष विधिः, अनेनास्य सहैकवाक्यता भवति। यदीतरो ऽपि विधिः स्यात्, वाक्यं भिद्येत, न हि विधेश् च+++({3/364})+++ विधेश् चैकवाक्यता भवति, वचनव्यक्तिभेदात्। तत्रैकवाक्यतारूपं बाध्येत। किम् एकवाक्यतारूपम्? निवीतं मनुष्याणाम् इति प्राप्तानुवादः। प्राप्तस्य किम् अर्थेन पुनर् वचनम्? उपवीतस्तुत्यर्थेन। कथम् उपवीतस्तुतिः? निवीतम् अयोग्यं देवकर्मणि दर्शपूर्णमाससञ्ज्ञके, मनुष्याणां हि तत्। तथा प्राचीनावीतं पितॄणाम्, न देवकर्मणि। उपवीतं तु तत्र योग्यम्, तस्माद् उपव्यातव्यम् इति। यथा, यादृशो ऽस्य वेशः+++({3/365})+++, तादृशो नटानाम्, यादृशो देवदत्तस्य तादृशो ब्राह्मणानाम् इति देवदत्तवेशप्रशंसार्थम्+++({3/366})+++ इतरवेशसङ्कीर्तनम्+++({3/367})+++। एवम् इहाप्य् उपव्यानस्तुत्यर्थेन निवीतसङ्कीर्तनम्। नास्त्य् अत्र विधायकः शब्दः - निवीतं मनुष्याणां कर्तव्यम् इति। आतिथ्यप्रयोगवचनम्, तस्य कर्तव्यताविधायकम् इति चेत्। नैतद् एवम्, [३१६]+++({3/368})+++ स्तुत्यर्थेनार्थवत्त्वे सति न शक्यं कल्पयितुम्, परोक्षं हि तद् आनर्थक्यपरिजिहीर्षया कल्प्येत। परिहृते त्व् आनर्थक्य इह पुनर् न किञ्चित् कल्पनीयम्, तस्माद् अर्थवादः। एवं च वाक्येनाविरुद्धं प्रकरणम् अर्थवद् भवति।

अ। उपवीतं लिङ्गदर्शनात् सर्वधर्मः स्यात्//

ब्। न वा प्रकरणात् तस्य दर्शनम्//

च्। विधिर् वा स्याद् अपूर्वत्वात्//

द्। उदक्त्वं चापूर्वत्वात्//

ए। सतो वा लिङ्गदर्शनम्//

f. विधिस् तु धारणे ऽपूर्वर्त्वात्//+++({3/369})+++